\huge\textbf{La digitalizzazione nelle PA}

### 2023-12-23 Governance/GovernancePPAA.tex
Finito par 2.2

\newpage\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
\begin{justify}
    Si è voluto dedicare un paragrafo a parte sull'art 30 perchè è l'articolo relativo alle decisioni automatizzate, perciò collegato a l'utilizzo di meccanismi di intelligenza artificiale.\\
    Da tale articolo è desumibile il principio della \textit{neutralità tecnologica}, che si riferisce al fatto che le tecnologie utilizzate debbano essere dominate dall'uomo, il quale tramite il suo controllo, deve riuscire ad utilizzarle in funzione delle necessità dell'operatore/amministrazione, in modo tale da progredire in termine di efficacia ed efficienza dei processi, senza mai rendere più  difficoltoso o imparziale tale funzionamento.
    Alla base di questa definizione è opportuno precisare quali potrebbero essere i sottoprincipi della neutralità e le caratteristiche che l'algoritmo utilizzato può assumere.\\
    I sottoprincipi deducibili dalla neutralità sono i seguenti:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Non discriminazione algoritmica}: qualsiasi attività venga compiuta con l'ausilio di queste tecnologie, non deve mai essere discriminante in nessun ambito (genere, religioso, lavorativo etc..).
        \item \texttt{Non esclusività algoritmica}: nessuna attività può essere compiuta senza il sostegno della figura umana, che deve essere obbligatoriamente presente in ogni settore: per cui non possono essere lasciati ambiti decisionali a un'intelligenza artificiale. L'unico caso possibile è nelle risposte automatizzate di sistema, ma anche in questo caso, secondo \textit{l'art 18 del "Codice di buona condotta amministrativa"}, nel caso venga richiesto espressamente dai destinatari, devono opportunamente essere elaborate delle risposte specifiche da parte del personale preposto a ciò.
        \item \texttt{Conoscibilità dell'algoritmo}: qualsiasi strumento informatico utilizzato per coadiuvare le attività svolte da un operatore/amministrazione deve essere obbligatoriamente reso pubblico, così da essere il più esaustivi possibili nelle spiegazioni e nella comprensione delle tecnologie utilizzate in materia. Nel caso non si possa rendere pubblico il codice sorgente, deve essere pubblicata qualsivoglia documentazione relativa all'algoritmo, con opportuno collegamento presso la sezione di \textit{Amministrazione trasparente}.
    \end{itemize}
    Oltre ai sottoprincipi è utile farsi un'idea anche dei tipi di algoritmi esistenti:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Algoritmi deterministici}: sono quel tipo di algoritmi che, secondo un meccanismo di causalità, basano le loro scelte su una concatenazione di atti prestabiliti l'uno seguente a l'altro.
        \item \texttt{Algoritmi non deterministici}: computazioni che presentano uno o più passi\\ dell'algoritmo, che possiedono due o più alternative di successione applicate secondo una logica probabilistica.
        \item \texttt{Algoritmi ad apprendimento automatico}: sono delle tecniche di AI, che, sulla base di una serie di dati, apprende in funzione di una specifica previsione che vuole essere effettuata.
    \end{itemize}
\end{justify}

>>>>

\newpage\subsection{Art 30 d.lgs 36/2023}
\begin{justify}
    Si è voluto dedicare un paragrafo a parte sull'art 30 perchè è l'articolo relativo alle decisioni automatizzate, perciò collegato a l'utilizzo di meccanismi di intelligenza artificiale.\\
    Da tale articolo è desumibile il principio della \textit{neutralità tecnologica}, che si riferisce al fatto che le tecnologie utilizzate debbano essere dominate dall'uomo, il quale tramite il suo controllo, deve riuscire ad utilizzarle in funzione delle necessità dell'operatore/amministrazione, in modo tale da progredire in termine di efficacia ed efficienza dei processi, senza mai rendere più  difficoltoso o imparziale tale funzionamento.
    Alla base di questa definizione è opportuno precisare quali potrebbero essere i sottoprincipi della neutralità e le caratteristiche che l'algoritmo utilizzato può assumere.\\
    I sottoprincipi deducibili dalla neutralità sono i seguenti:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Non discriminazione algoritmica}: qualsiasi attività venga compiuta con l'ausilio di queste tecnologie, non deve mai essere discriminante in nessun ambito (genere, religioso, lavorativo etc..).
        \item \texttt{Non esclusività algoritmica}: nessuna attività può essere compiuta senza il sostegno della figura umana, che deve essere obbligatoriamente presente in ogni settore: per cui non possono essere lasciati ambiti decisionali a un'intelligenza artificiale. L'unico caso possibile è nelle risposte automatizzate di sistema, ma anche in questo caso, secondo \textit{l'art 18 del "Codice di buona condotta amministrativa"}, nel caso venga richiesto espressamente dai destinatari, devono opportunamente essere elaborate delle risposte specifiche da parte del personale preposto a ciò.
        \item \texttt{Conoscibilità dell'algoritmo}: qualsiasi strumento informatico utilizzato per coadiuvare le attività svolte da un operatore/amministrazione deve essere obbligatoriamente reso pubblico, così da essere il più esaustivi possibili nelle spiegazioni e nella comprensione delle tecnologie utilizzate in materia. Nel caso non si possa rendere pubblico il codice sorgente, deve essere pubblicata qualsivoglia documentazione relativa all'algoritmo, con opportuno collegamento presso la sezione di \textit{Amministrazione trasparente}.
    \end{itemize}
    Oltre ai sottoprincipi è utile farsi un'idea anche dei tipi di algoritmi esistenti:
    \begin{itemize}
        \item \texttt{Algoritmi deterministici}: sono quel tipo di algoritmi che, secondo un meccanismo di causalità, basano le loro scelte su una concatenazione di atti prestabiliti l'uno seguente a l'altro.
        \item \texttt{Algoritmi non deterministici}: computazioni che presentano uno o più passi\\ dell'algoritmo, che possiedono due o più alternative di successione applicate secondo una logica probabilistica.
        \item \texttt{Algoritmi ad apprendimento automatico}: sono delle tecniche di AI, che, sulla base di una serie di dati, apprende in funzione di una specifica previsione che vuole essere effettuata.
    \end{itemize}
    Le stazioni appaltanti e gli enti concedenti hanno lo scopo di occuparsi del loro sviluppo, e,  certamente uno degli elementi positivi che emerge è quello di una maggiore celerità dei processi, grazie a un'aumento dell'automazione che deve essere pur sempre dominata da parte della figura umana. Nel caso debbano affrontare delle problematiche, prima dell'indizione della gara, devono essere stabilite le clausole per poter gestire i possibili disguidi.
    Tutte queste soluzioni tecnologiche che abbiamo appena visto aumentano formalmente l'efficienza, formalmente poiché bisogna valutarne l'utilizzo concreto, così da riuscire a darne un giudizio oggettivo.\\
\end{justify}
